# docker compose syntax

## Docker compose

- 다수의 도커 컨테이너를 일괄적으로 정의하고 제어하는 도구이다.
- 확장자는 .yml 을 사용한다.

### docker compose 파일 구성

- version: 도커 컴포즈 버전 명시
- services: 실행하려는 컨테이너들을 정의하는 역할
  - image: 이미지명 지정
  - environment: 환경 변수 설정
  - build: 빌드할 이미지에 대한 설정
    - context: 도커 컨텍스트 경로 지정
    - dockerfile: 도커 파일 경로 지정
  - command: 컨테이너가 실행될 때 수행할 명령어
  - ports: 개방할 포트 지정, docker run 명령어의 -p와 동일
  - depends_on: 컨테이너 간 의존성 주입. 명시된 컨테이너가 먼저 생성되고 실행
  - expose: 링크로 연계된 컨테이너에게만 공개할 포트 설정
  - volumes: 컨테이너에 볼룸을 마운트
  - restart: 컨테이너가 종료될 때 재시작 정책
    - no: 재시작하지 않음
    - always: 외부에 의해 종료되었을 때 항상 재시작
    - on-failure: 오류가 있을 시 재시작
- network
- volume
- config
- secret

## All about docker compose syntax

### docker-compose up [options] [SERVICE...]

컴포즈 파일을 기바능로 컨테이너를 빌드하고 실행한다.

- -f, --file: 파일 경로 지정
  - docker compose -f /path/to/docker-compose.yml up
- -d, --detach: 컨테이너를 백그라운드에서 실행
- --build: 항상 컨테이너를 빌드. 이미지가 없을 경우에도 빌드
- --no-build: 이미지를 빌드하지 않고 기존에 있는 이미지를 사용
- --force-recreate: 변경된 설정을 무시하고 컨테이너를 재생성
- --abort-on-container-exit: 한 컨테이너가 종료되면 모든 컨테이너를 중지

### docker-compose down [options] [SERVICE...]

컨테이너들을 중지하고 연결된 네트워크, 볼륨등을 제거하는데 사용된다.

- -v, --volumes: 컨테이너에 연결된 볼륨도 함께 삭제
- --remove-orphans: 파일에서 정의되지 않은 서비스의 컨테이너를 함께 제거
- --timeout TIMEOUT: 컨테이너를 중지할 때 대기하는 시간을 지정

docker-compose down -v: 모든 컨테이너와 네트워크를 종료 + 볼륨 삭제
docker-compose down: 컨테이너만 중지하고 볼륨과 네트워크 유지

### docker-compose build

컨테이너를 빌드한다.

- --force-rm: 빌드 전에 임시 컨테이너를 제거
- --no-cache: 이전에 빌드된 캐시를 사용하지 않고 항상 새로운 이미지 빌드
- --pull: 빌드되는 도커 이미지의 최신 버전을 다운로드
- --compress: 빌드된 이미지를 압축
- --parallel: 여러 서비스를 병렬로 빌드
- --quiet: 빌드 진행 상황을 출력하지 않고 조용히 실행
- --build-arg: 빌드 중에 ARG 지시문을 설정
- --progress: 빌드 진행 상황을 설정(auto, plain, tty)
- --compatibility: 이전 버전의 도커와 호환되도록 빌드
- --memory: 빌드 중에 사용할 메모리 한도를 설정
- --build-from-source SERVICE: 로컬 디렉토리에서 서비스의 이미지를 빌드

- docker-compose build --no-cache [SERVICE]
- docker-compose build -d

### docker-compose start, restart, stop

컴포즈 파일에 정의된 서비스를 시작/재시작/정지

> down, stop 차이점
>
> - down 은 컨테이너를 정지 + 컨테이와 관련된 모든 리소스 제거
> - stop 은 컨테이너 정지

### docker-compose run

- 새로운 컨테이너를 생성하고 명령 실행
- 특정 서비스를 실행하는 것이 목적
- 컴포즈 파일에 정의된 서비스 중 하나만 실행하며, 즉석에서 컨테이너를 시작

> up 과의 차이점
>
> - up 은 컴포즈 파일에 정의된 모든 서비스를 시작하며, 컨테이너를 빌드하고 시작한다.
> - 서비스 간의 의존성을 고려하여 모든 서비스를 함께 시작한다.

### docker-compose pause, unpause

### docker-compose ps

### docker-compose logs

### docker-compose exec

### docker-compose images

### docker-compose config

### docker-compose version

### docker-compose help

## docker compose

### docker compose sample

```docker-compose
version: '3.8'

services:
  db:
    container_name: postgres
    image: postgres:14.11-alpine
    restart: always
    ports:
      - '5433:5432'
    volumes:
      - ./docker/db_data:/var/lib/postgresql/data
    networks:
      - nestjs-backend
    environment:
      - POSTGRES_USER=swd
      - POSTGRES_PASSWORD=1234
      - POSTGRES_DB=backend

  pgadmin:
    container_name: pgadmin
    image: dpage/pgadmin4
    restart: always
    environment:
      PGADMIN_DEFAULT_EMAIL: admin@admin.com
      PGADMIN_DEFAULT_PASSWORD: root
    ports:
      - '5050:80'
    networks:
      - nestjs-backend

  app:
    image: node-local:0.1
    container_name: node-local
    build:
      context: .
      dockerfile: ./docker/Dockerfile.local
    ports:
      - '3000:3000'
    volumes:
      - ./src:/app/src
    command: >
      sh -c "npm run mig:local:run && npm run start"
    networks:
      - nestjs-backend
    depends_on:
      - db

networks:
  nestjs-backend:
    driver: bridge
```

## Question

### 1. service 내에서 정의하는 volume 과 service 밖에서 정의하는 volume 의 차이가 무엇인가

#### 서비스 내에서 정의하는 volume

- 해당 서비스에만 적용
- 서비스의 컨테이너는 해당 볼륨을 사용하여 데이터를 공유하거나 저장
- 서비스가 실행되는 동안에만 유효하며, 서비스가 중지되면 삭제될 수 있음

> db 서비스 내에 연결한 볼륨은, db컨테이너가 종료되면 접근할 수 없다.

#### 서비스 밖에서 정의하는 volume

- 모든 서비스에서 공유/재사용 할 수 있음
- 여러 서비스에서 동일한 데이터를 공유하거나 유지하기 위해 사요됨
- 컨테이너가 종료되어도 유지되며, 다른 서비스에서도 사용할 수 있음
